# 经典的PassS的记忆：作业副本与水平扩展

Deployment实现了Kubernetes项目中一个非常重要的功能：
Pod的“水平扩展/收缩”。这个功能，是从PaaS时代开始，一个平台级项目就必须具备的编排能力。

Deployment需要遵循一种叫作“滚动更新”的方式，来升级现有的容器。
而这个能力的实现，依赖的是Kubernetes项目中的一个非常重要的概念（API对象）：ReplicaSet。

* 一个ReplicaSet对象，其实就是由副本数目的定义和一个Pod模板组成的。
* Deployment控制器实际操作的，正式这样的ReplicaSet对象，而不是Pod对象。
* 对于一个Deployment所管理的Pod，它的ownerReference就是ReplicaSet。

Deployment通过“控制器模式”，来操作ReplicaSet的个数和属性，进而实现“水平扩展/收缩”和“滚动更新”这两个编排动作。

* 水平扩展/收缩
    * Deployment Controller只需要修改它所控制的ReplicaSet的Pod副本个数就可以了。
    * kubectl scale deployment nginx-deployment --replicas=4
* 滚动更新
    * kubectl create -f nginx-deployment.yaml --record
        * --record的作用，是记录下每次操作所执行的命令，以方便后面查看。
    * kubectl get deployments
        * DESIRED:用户期望的Pod副本数
        * CURRENT:当前处于Running状态的Pod的个数
        * UP-TO-DATE:当前处于最新版本的Pod的个数
        * AVAILABLE:当前已经可用的Pod的个数，即：既是Running状态，又是最新版本，并且已经处于Ready（健康检查正确）状态的Pod的个数
        * 只有AVAILABLE字段，描述的才是用户所期望的最终状态
    * kubectl rollout status deployment/nginx-deployment（实时查看Deployment对象的状态变化）
    * Deployment只是在ReplicaSet的基础上，添加了UP-TO-DATE这个跟版本有关的状态字段。
    * 修改Deployment的Pod模板，“滚动更新”就会被自动触发。

将一个集群中正在运行的多个Pod版本，交替地逐一升级的过程，就是“滚动更新”

策略：
* Deployment对象的一个字段，名叫RollingUpdateStrategy。
```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
  labels:
    app: nginx
spec:
...
  strategy:
    type: RollingUpdate
    rollingUpdate:
      maxSurge: 1
      maxUnavailable: 1
```
* maxSurge指定的是除了DESIRED数量之外，在一次"滚动"中，Deployment控制器还可以创建多少个新Pod；
* maxUnavailable指的是，在一次"滚动"中，Deployment控制器可以删除多少个旧Pod。
* 这两个配置还可以用百分比形式来表示。

```
kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.91
```
回滚上一个版本
```
kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment
```
回滚到更早之前的版本
* 首先需要使用kubectl rollout history命令，查看每次Deployment变更对应的版本
    * 由于创建这个Deployment的时候，指定了--record参数，所以创建这些版本时执行的kubectl命令，都会被记录下来
```
kubectl rollout history
```
查看每个版本对应的Deployment的API对象的细节
```
kubectl rollout history deployment/nginx-deployment --version=2
```
```
kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment --to-revision=2
```

**注意：**
我们对Deployment进行的每一次更新操作，都会生成一个新的ReplicaSet对象，是不是有些多余，甚至浪费资源呢？

所以，Kubernetes项目还提供了一个指令，使得我们对Deployment的多次更新操作，最后只生成一个ReplicaSet。

具体做法：
* 更新Deployment前，先执行一条 kubectl rollout pause指令。（让这个Deployment进入了一个"暂停"状态）
```
kubectl rollout pause deployment/nginx-deployment
```
* 可以使用kubectl edit或者kubectl set image指令
* 由于此时Deployment正处于"暂停"状态，所以我们对Deployment的所有修改，都不会触发新的“滚动更新”，也不会创建新的ReplicaSet。
* 修改完之后，只需要再执行一条 kubectl rollout resume指令，就可以把这个Deployment“恢复”回来
```
kubectl rollout resume deployment/nginx-deployment
```




