# 容器网络： 我修改了/proc/sys/net 下的参数，为什么在容器中不起作用？

很大一部分网络参数都在/proc文件系统的/proc/sys/net/ 目录里。

修改这些参数主要有两种方法：
* 一种方法是直接到/proc文件系统下的"/proc/sys/net"目录里对参数做修改；
* 还有一种方法是使用sysctl这个工具来修改。

```
ck@ck-ThinkPad-T430:~$ ls -lh /proc/sys/net/
total 0
dr-xr-xr-x 1 root root 0 6月   3 19:42 bridge
dr-xr-xr-x 1 root root 0 6月   3 19:41 core
dr-xr-xr-x 1 root root 0 6月   3 19:41 ipv4
dr-xr-xr-x 1 root root 0 6月   3 19:41 ipv6
dr-xr-xr-x 1 root root 0 6月   5 11:24 netfilter
-rw-r--r-- 1 root root 0 6月   5 11:24 nf_conntrack_max
dr-xr-xr-x 1 root root 0 6月   3 19:41 unix
```
```
/proc/sys/net/ipv4/tcp_congestion_control
/proc/sys/net/ipv4/tcp_keepalive_time
/proc/sys/net/ipv4/tcp_keepalive_intvl
/proc/sys/net/ipv4/tcp_keepalive_probes
```

### 现象
在上面四个参数在宿主机进行修改后，第一个参数是和容器中的参数是保持一致的，剩下的三个参数在容器中没有和宿主机保持一直，是默认值。

### Network Namespace的一些网络资源
* 第一种，网络设备，这里指的是lo，eth0等网络设备。可以通过ip link命令看到它们。
* 第二种，IPv4和IPv6协议栈，IP层以及上面的TCP和UDP协议栈也是每个Namespace独立工作的。
* 第三种，IP路由表，这个资源比较好理解，可以在不同的Network Namespace运行ip route命令，就能看到不同的路由表了。
* 第四种，防火墙规则，其实这里说的就是iptables规则了，每个Namespace里都可以独立配置iptables规则。
* 第五种，网络的状态信息，这些信息可以从/proc/net和/sys/class/net里得到，这里的状态基本上包括了前面4种资源的状态信息。

### Namespace的操作
* 我们可以通过系统调用clone()或者unshare()这两个函数来建立新的Network Namespace。
* 还可以通过命令，比如 ip netns命令。

创建容器的程序，比如runC也是用unshare()给新建的容器建立Namespace的。

* 可以在宿主机上运行 lsns -t net这个命令来查看系统里已有的Network Namespace。
* 可以用nsenter这个命令进入到某个Network Namespace里，具体去查看这个Namespace里的网路配置。

查看系统里已有的Network Namespace
```
root@iZ2zehd5vo6qd5bc36gqxoZ:~# lsns -t net
        NS TYPE NPROCS   PID USER COMMAND
4026531993 net     109     1 root /sbin/init noibrs splash
4026532223 net      11 16090 70   postgres
4026532284 net       4 21475 root ./manage
```
进入某个Network Namespace中
```
root@iZ2zehd5vo6qd5bc36gqxoZ:~# nsenter -t 21475 -n ip addr
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN group default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
    inet 127.0.0.1/8 scope host lo
       valid_lft forever preferred_lft forever
227: eth0@if228: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc noqueue state UP group default 
    link/ether 02:42:ac:13:00:03 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff link-netnsid 0
    inet 172.19.0.3/16 brd 172.19.255.255 scope global eth0
       valid_lft forever preferred_lft forever
```

### 容器中如何修改Network Namespace的网络参数
* 普通的容器，是不能修改"/proc/sys/net/"下面的任何参数，因为容器中的"/proc/sys/"是只读mount的
* 为什么在容器中是只读mount呢？
    - 这是因为runC当初出于安全的考虑，把容器中所有/proc 和/sys相关的目录缺省都做了read-only mount的处理。
* 如何修改容器中的Network Namespace的网络参数呢？
    - 如果有宿主机上的root权限，简单粗暴的方法就是用我们之前说的"nsenter"工具，用它修改容器里的网络参数。不过在生产环境里是不被允许的。
    - runC也对/proc/sys目录做了read-only mount之前，预留了修改接口，就是用来修改容器里"/proc/sys"下参数的，同样也是sysctl的参数。
    - Docker的--sysctl或者Kubernetes里的allowed-unsafe-sysctls特性也都利用了runC的sysctl参数修改接口，允许容器在启动时修改容器Namespace里的参数。
    ```
    docker run -d --name net_para --sysctl net.ipv4.tcp_keepalive_time=600 centos:8.1.1911 sleep 3600

    docker exec net_para cat /proc/sys/net/ipv4/tcp_keepalive_time
    ```


